# Genesis 49:27 — Commentaries

## Rashi
**בנימין זאב יטרף.** זְאֵב הוּא אֲשֶׁר יִטְרָף; נִבָּא עַל שֶׁיִּהְיוּ עֲתִידִין לִהְיוֹת חַטְפָנִין, וַחֲטַפְתֶּם לָכֶם אִישׁ אִשְׁתּוֹ בְּפִלֶגֶשׁ בְּגִבְעָה (שופטים כ"א), וְנִבָּא עַל שָׁאוּל שֶׁהָיָה נוֹצֵחַ בְּאוֹיְבָיו סָבִיב, שֶׁנֶּאֱמַר וְשָׁאוּל לָכַד הַמְּלוּכָה וַיִּלָּחֶם בְּמוֹאָב וְגוֹ' וּבֶאֱדוֹם וְגוֹ' וּבְכֹל אֲשֶׁר יִפְנֶה יַרְשִׁיעַ (שמואל א י"ד):

**בבקר יאכל עד.** לְשׁוֹן בִּזָּה וְשָׁלָל, הַמְתֻרְגָּם עֲדָאָה, וְעוֹד יֵשׁ לוֹ דּוֹמֶה בִּלְשׁוֹן עִבְרִית אָז חֻלַּק עַד שָׁלָל (ישעיהו ל"ג), וְעַל שָׁאוּל הוּא אוֹמֵר שֶׁעָמַד בִּתְחִלַּת פְּרִיחָתָן וּזְרִיחָתָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל:

**ולערב יחלק שלל.** אַף מִשֶּׁתִּשְׁקַע שִׁמְשָׁן שֶׁל יִשְׂרָאֵל עַל יְדֵי נְבוּכַדְנֶצַּר, שֶׁיַּגְלֵם לְבָבֶל, **יחלק שלל**, מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר שֶׁהֵם מִבִּנְיָמִין יְחַלְּקוּ אֶת שְׁלַל הָמָן, שֶׁנֶּאֱמַר הִנֵּה בֵית הָמָן נָתַתִּי לְאֶסְתֵּר. וְאֻנְקְלוֹס תִּרְגֵּם עַל שְׁלַל הַכֹּהֲנִים בְּקָדְשֵׁי הַמִּקְדָּשׁ:

## Ibn Ezra
**בנימין.** דמהו לזאב כי גבור היה והאות אנשי הגבעה****,

עד, תרגום שלל** וכן "אז חלק עד שלל", (ישעי לג כג)**, ליום קומי לעד (צפניה ג ח)**** "בגד עדים" (ישעי' סד ה)****,

ולערב, יחלק הטרף ששלל לבניו**, וישועה אמר** רמז לשאול שנצח את עמלק, וטעם בבקר בתחלת המלכות** ולערב בגלותם על דבר מרדכי** וזהו דרך דרש****, ודעת המתרגם ארמית ידוע**:

## Rashbam
בנימין זאב יטרף - על שאול שהיה מלך ראשון נתנבא שפשט בכל סביבותיו בכל האומות וכתב שם: בכל אשר יפנה ירשיע. שחבל בכל האומות. וגם בנימין היה עם מלכי יהודה הצדיקים אשר גברו על האומות, כדכתיב באסא וביהושפט וביחזקיהו.

ולערב יחלק שלל - שכן מנהגו של זאב. זאב ערבות ישדדם. כזאבי עקב לא גרמו לבקר.

## Sforno
**זְאֵב יִטְרָף.** תֹּקֶף הַזְּאֵב וְטַרְפּוֹ הוּא בַּבֹּקֶר וּבָעֶרֶב עִם מִעוּט הָאוֹר, כְּאָמְרוֹ "וְחַדּוּ מִזְּאֵבֵי עֶרֶב" (חבקוק א:ח). וְכֵן הָיָה עִנְיַן בִּנְיָמִין, כִּי הָיְתָה מַלְכוּתוֹ בִּתְחִלַּת זְרִיחַת מַלְכוּת אָחִיו בִּימֵי שָׁאוּל, וְאַחַר אָבְדַן מַלְכוּתוֹ בִּימֵי מָרְדְּכַי וְאֶסְתֵּר, כִּי אָמְנָם מַלְכוּת בַּיִת שֵׁנִי הָיָה כְּמוֹ רֶגַע וְעִם שִׁעְבּוּד עַל הָרוֹב:

## Chizkuni
**בנימין זאב** שאול שלא נמשכה מלכותו נמשל לזאב טורף שאינו מתעכב על טרפו אבל מלכות בית דוד שנמשכה מלכותו נמשלה לאריה שאינו בורח אלא עומד על טרפו.

**זאב יטרף** יטרוף רוב בהמות כל כך שבכל בוקר תהא אכילתו מספקתו עד לערב שיחלק בו משלל טרפו לגוריו ומשל הוא. וי״‎ו ד**ולערב** יתירה היא וכמוה רבות, ואין להשיב מן האתנחתא שב **עד** כמו שפי׳‎ בפרשת ויגש גבי במיטב הארץ.

**ולערב יחלק שלל** שכן מנהגו של זאב כדכתיב זאבי ערב לא גרמו לבקר.
